HVOR ER JACOB?
Jacob og Maria er i haven. I dag er det flot og meget varmt. Men i går vær det meget koldt! Så kunne de ikke lege udenfor. Jacob og Maria leger gerne. De leger altid i haven foran det store hus.
Jacob er en lille dreng og han er seks år gammel. Den lille pige er hans søster. Hun er fem år gammel. Jacob har en lille hund. Hunden er nu også i haven. Hunden leger gerne med begge børnene. Hunden glæder sig nu meget.
Har Maria også en hund? Nej, Maria har ingen hund, hun har en kat. Men katten er i huset, hun sover.
Deres mor er i huset ved katten.  Hun ser gennem vinduet og ser, hvordan Jacob og Maria spiller. Jacob løber hurtigt til et stort gammelt træ. Han gemmer sig fra Maria. Ved du hvorfor? Maria sidder og har hænderne foran øjnene. Hun ser ikke noget og tæller.  Hvorfor gør hun det?  Og hvad gør Jacob ved siden af ​​træet?
Det er et spil. Når Maria er færdig med at tælle, ser hun sig rundt. Hun leder Jacob. Hvorhen er han gået? Har du set ham?
Maria ved ikke, hvor Jacob er. Hun spørger hunden: "Har du set Jacob?" Men hunden kan selvfølgelig ikke tale! Altså får Maria intet svar på sit spørgsmål. Man får aldrig et svar, hvis man taler med en hund!
Maria ser på sin mor bag vinduet. Hendes mor griner. Maria tror, at hun har set, hvorhen Jacob er gået: "Sig mig, hvor han er" siger hun til sin mor. "Nej Maria, det kan jeg ikke sige dig," svarer hun. Selv om hun måske ved, hvor han er, vil hun ikke sige det.
Maria går langsomt gennem haven. Hun prøver stadig at finde Jacob. Hun ser under bordet og under stolene efter, men Jacob er da ikke. Hun leder overalt, men hun kan ikke finde Jacob.
Så hører hun en lyd. Den kommer fra det store træ. Kunne det være Jacob? Da er lyden tilbage! Hun hører nøje hen. Det er ikke en fugl eller et andet dyr. Hun kan høre det godt nu. Det skal være Jacob!
Så ser hun også en lille hånd. Og når hun kommer nærmere, ser hun også et hoved! Hun griner og råber: "Jeg har fundet dig" Begge børn glæder sig og gå ind i huset. Det er tid til at spise noget og at drikke vand.